gençler Merhaba bugünkü dersimizde iş
güç ve enerji ünitesine geçiyoruz
fiziğin Joker konusuna geçiyoruz bu konu
fizikte birçok konuda karşımıza çıkıyor
kuvvet hareket enerji Zaten bunlar süper
üçlüler etrafımızda gördüğümüz bütün
mekaniği açıkladıkları için lise
seviyesinde lise müfredatında birçok
konuda karşımıza çıkabiliyor O yüzden
bilinmeme lüksü olmayan bir konu ayt'de
Tabii ki daha detaylı versiyon
anlatılıyor Biz tyt'de biraz daha
yüzeysel geçeceğiz Ama tabii ki her şey
mantığını yine öğreneceğiz Hemen
başlayalım şimdi Normalde bu ünite iş
güç ve enerji sırasıyla anlatılır Yani
önce iş kavramı anlatılır sonra güç
kavramı anlatılır sonra enerji kavramı
anlatılır Fakat ben burada kendimce bir
değişiklik yapıyorum bu değişikliğin
konuyu anlamada daha uygun olduğunu
düşünüyorum Çünkü buradaki iş kavramı
günlük hayattaki iş değil baban ne iş
yapıyordaki iş değil bugün çok işim
vardaki iş değil işler çok kesattaki iş
de değil bu fiziğe ait fiziğe özgü
nispeten de soyut bir kavram bunu
anlamak için işin ne olduğunu daha iyi
anlamak için ben öncelikle enerji
kavramından bahsetmek istiyorum günlük
hayatta enerji her yerde karşımıza
çıkıyor nefes almak için enerji
kullanıyoruz Kalbin kan pompalaması için
enerji kullanıyoruz bağırsaklarda
yediklerimizin emilmesi için enerji
kullanılıyor ısınmak için enerjiye
ihtiyacımız var aydınlatma için enerjiye
ihtiyacımız var falan filan yani
etrafımızda gördüğümüz her şeyin
içerisinde enerji var çünkü enerji
evrenin para birimidir bir benzetme
yapıyorum bir iş yapmak istiyorsanız
enerji kullanmanız gerekir yani bir yayı
gerdiniz onu fırlatmak için o okun
üzerinde bir iş yapılması gerekiyor veya
koşabilmeniz için hızlanabilmeniz için
sizin Vücudunuzun üzerinde bir iş
yapılması gerekiyor bu işi yapmak için
de enerji harcamalıyız yani evrene para
vermemiz gerekiyor Ben koşacağım bana
Bunun için izin ver Al sana enerji
demeliyiz
üşüyorum ısınmak istiyorum Bunun
bedelini ödemem gerekiyor ortaya Isı
enerjisi çıkarmam gerekiyor evrenin para
biriminden kastım tam olarak budur Bu
enerjinin çeşitleri var Biz burada
Mekanik enerjiyi öğreneceğiz daha
fazlası bize lazım değil buradaki Bu
enerji türleri mekanik enerji türleri
ötelemekinetik enerjisi olacak Yerçekimi
potansiyel enerjisi olacak ve esneklik
potansiyel enerjisi olacak bana lazım
olan enerji türleri Şimdilik bunlar ve
bunları biz zaten detaylı olarak
formüllerinin nereden geldiği dahil
olmak üzere bir sonraki derste
öğreneceğiz şu an bunları anlatma
sebebim iş kavramını daha iyi oturtmak
öteleme kinetik enerjisi hareket
enerjisidir Bu videoda da gördüğümüz
gibi koşan Sporcular mesela Hüseyin Bolt
öteleme kinet enerjisine sahip Eğer
hızınız varsa öteleme kinetik enerjiniz
var demektir Tabii buradaki hızdan
kastımız öteleme hızı olacaktır Yani bir
yerden bir yere ötelenirken öteye
giderken o doğrultuda gittiğimizi
gösteren hızdan bahsediyorum niye bunu
böylece vurguluyorum Çünkü dönme kinetik
enerjisi diye de bir şey var o bizim şu
an konumuz değil dönme hızıyla alakalı
bir kavramdır bizim ilgilendiğimiz bir
yerden bir yere gittiğimiz bir yerden
bir yer ötelendiğimiz öteleme olsun
Dolayısıyla ötelemek için etki enerjisi
öteleme kinetik enerjisinin ifadesi
kesinlikle bilmek zorundayız nereden
geldiğini bir sonraki derse
açıklayacağım söylemiştim 1/2m ve
karedir bu ifade bana diyor ki; hızın ne
kadar çoksa kinetik enerjin o kadar
çoktur şimdilik bunu kabaca şöyle
düşünelim Bir araba size doğru geliyor
size çarpacak kurtuluşunuz yok 10
kilometre/sa hızla size dokunmasını mı
istersiniz buna çarpma bile denemez
yoksa 100 km/sa çarpmasını mı istersiniz
alttakini istemezsiniz Çünkü hız ne
kadar çoksa o arabanın sahip olduğu
ötelemek kinetik enerjisi o kadar çoktur
Dolayısıyla çarpıştığınızda o etkileşim
sırasında size aktarılacak olan enerji
çok daha fazladır aynı şekilde burada
kütlenin ne işi var arabanın kütlesi ne
kadar fazlaysa sahip olduğu öteleme
kinetik enerjisi o kadar fazladır 10
kilometre bölü saatle size bir bisiklet
mi çarpsa daha iyi olur Yoksa bir tır mı
çarpsa daha iyi olur tabii ki bisikletin
çarpması İlla çarpacaksa daha iyi olur
Çünkü kütle azsa kinetik enerji az kütle
fazlaysa kinetik enerji fazla enerjinin
birimi şu an kinetik enerji özelindeyiz
ama jouldür gençler buharla çalışan
makinelerin trenlerin enerjileriyle
çalışmış bir bilim insanı Dolayısıyla
enerji birimi olarak onun şerefine ismi
verilmiş ve enerji skaler bir büyüklük
herhangi yönle alakası olmayan bir şey
bir miktar anlatan bir şey Dolayısıyla
enerji dediğimiz şey skaler birimi bu
kinetik enerjiye özgü değil bütün enerji
türleri için geçerli Şimdi gelelim
potansiyel enerjiye potansiyel enerji
iki çeşit Yerçekimi yani kütle çekim
potansiyel enerjisi ve esneklik
potansiyel enerjisi türkçesinden bunun
az çok ne olduğunu anlayabiliriz yani
potansiyel kelimesi Türkçede ne anlama
geliyor günlük hayatta bunu ne olarak
kullanıyoruz sporda kullanılır Mesela
bir takımın altyapısına gidersin orada
bir maç izlersin bir çocuk görürsün
dersin ki bu çocuk çok potansiyelli
çocuk ileride çok büyük futbolcu olacak
o an büyük futbolcu mu değil potansiyeli
var daha açığa çıkmamış ilerde olacak
veya ilkokulda bir öğrenci Görüyorsun
çocuk yaşıtlarının çok ilerisinde
dersleri mükemmel diyorsun ki bu çocuk
ileride bilim insanı Olur öyle bir
potansiyeli var bilim insanı mı o an
değil ileride olacak açığa çıkmamış bir
şeyden bahsediyoruz ama ileride
çıkabilir Dolayısıyla buradaki
potansiyel enerji de buna benziyor açığa
çıkmamış enerji Örneğin Yerçekimi
potansiyel enerjisini konuşalım dalda
bir elma var dalından kopuyor aşağıya
doğru düşüyor Bu arkadaş bir kinetik
enerjiye sahip Neden Çünkü düştüğüne
göre hareket ettiğine göre bir hızı bir
öteleme hızı var evrende hiçbir enerji
Yoktan var olmaz var olan enerji de yok
olmaz burada bir kinetik enerji var
diyorsam bu oluştuysa kesinlikle bunu
bir kaynağı olmalı bu bir yerlerden
gelmiş olmalı ya bu dalda duruyordu hızı
sıfırdı kinetik enerjisi yoktu ama artık
var Nereden geldi Demek ki bu adam dalda
dururken bir potansiyel enerjiye
sahipmiş daldan koptuğu anda o
potansiyel açığa çıkmış ve kinetiğe
dönüşmüş futbolcu ve öğrenci gibi Peki
niye buna Yerçekimi potansiyel ya da
kütle çekim potansiyel enerjisi diyoruz
Çünkü buradaki elmayı yere doğru düşüren
o kinetik enerjiyi kazanmasını sağlayan
onu hızlandıran şey ağırlığı yani
Yerçekimi kuvveti de ondan yer çekimi
potansiyel enerjisini EMG ile
gösteriyoruz tekrar söylüyorum Bir
sonraki derste bunların niye böyle
olduğunu tekrar konuşacağız şimdi
örnekler üzerinden anlatıyorum mesela
aşağıda newtona oturuyor olsun ki o
hikayenin de efsane olduğu söylenir Ama
doğru kabul edelim elma kafasına düşecek
potansiyel enerjiyi EMG ile gösteriyoruz
buradaki hem kütle g yer çekimi ivmesi
haçta yükseklik cismin Örneğin
yüksekliği potansiyel enerji yükseklikle
alakalı yüksekten bir cismi attığınız
zaman kinetik enerjiye dönüşen bir
enerji görürsünüz yani o potansiyel
açığa çıkar o yüzden yükseklik burada
önemli şimdi bu Elma ne kadar yukarıdan
düşerse yani buradaki H ne kadar büyük
olursa potansiyel enerjisi o kadar büyük
oluyormuş mantıklı potansiyel enerji
kinetik enerji olarak açığa çıkacak
potansiyel enerji ne kadar büyük olursa
yani Cisim ne kadar yüksekte ise aşağıya
o kadar hızlı düşer newtona çarptığında
o kadar çok hasar verir acı verir
Dolayısıyla yüksekliğin artması
potansiyel enerjiyi arttırıyor O
potansiyel kinetiye dönüştüğünde de
newtona daha çok zarar veriyor buradaki
EMG biliyorsunuz ağırlık demek kütle
çarpı yer çekimi ivmesi Bu ikisi de
büyürse yine potansiyel enerji artar
Yani bu ağaçtan elma yerine kocaman bir
Hindistan cevizi düşseydi muhteşem
çizimimle çok daha ağır bir şey düşseydi
Newton herhalde burada bulunmak
İstemezdi Çünkü ağırlık artarsa
potansiyel enerji artar daha çok
potansiyel enerji daha çok kineteye
dönüşür ve newtonuna daha çok hasar
verir yine bu da enerji olduğu için
bir diğer potansiyel enerjimizde
esneklik potansiyel enerjisi esneklik
kelimesini duyunca zaten görseldeki gibi
yaylar aklınıza gelsin bir yayı
sıkıştırdığınızda orada enerji depolamış
oluyorsunuz Yani bir potansiyel
biriktirmiş oluyorsunuz ve oyayı serbest
bıraktığınızda O potansiyel kinetiğe
dönüşüyor yay fırlıyor Çünkü geri itiyor
sizi önüne bir cisim koyduysanız o cisim
bir kinetik enerji kazanıyor yani
esneklik potansiyel kinetiye dönüşüyor
depolanmış bir enerji açığa çıkıyor ve
esneklik potansiyel enerjisinin de
ifadesi 1/2k x karedir K burada yay
sabiti demek yayın sertliği
sıkıştırılabilirliği ile alakalı Yani ne
kadar zor sıkıştırılan yani kasa ne
kadar büyük olan bir yaysa orada
depolayacağım potansiyel enerji o kadar
şiddetli olur Çünkü sert bir yayı
sıkıştırabildiysen bıraktığında çok daha
şiddetli bir kinetik enerji açığa çıkar
buradaki ilk site yayın sıkışma ya da
uzamama miktarı ya ne kadar çok
sıkıştırırsam yani buradaki x ne kadar
büyük olursa o kadar çok potansiyel
enerji depolamış olursun Çünkü çok
sıkışanyayı bıraktığında yine çok
kinetik enerji açığa çıkar aynı şeyleri
içinde söyleyebilirim İlla yayı
sıkıştırmak zorunda değiliz yayı uzatıp
bırakırsak da bu sefer yer geriye doğru
hareketlenecektir o şekilde bir kinetik
enerji çıkacaktır Peki mekanik enerji
dediğim Kinetik ve potansiyel Enerjileri
kısaca söylediğime göre artık bizim asıl
konumuz olan iş kavramına gelebiliriz iş
workten geliyor İngilizce W harfiyle
gösterilir ve enerjideki değişim
demektir Bir cismin enerjisi değişiyorsa
mesela kinetik enerjisi değişiyorsa
kesinlikle onun üzerinde iş yapılmıştır
Örneğin buradaki araba hızlanmaya
başladıysa yani kinetik enerjisi artmaya
başladıysa kesinlikle üzerinde iş
yapılmıştır yavaşlamaya başladıysa
kinetik enerjisi azalmaya başladıysa
kesinlikle iş yapılmıştır Hüseyin Bolt
durgun halden bir anda koşmaya
başlayınca yani hızlanmaya başlayınca
kinetik enerjisi değişti ise kesinlikle
üzerine iş yapıldığı için değişmiştir
tekrar söylüyorum yoktan enerji var
edemezsiniz o enerjinin bir kaynağı
olması lazım bu arkadaşta hiçbir kinetik
enerji yoktu yarış başlamadan önce bir
anda bir kinetik enerji kazandı bunun
bir kaynağı olmalı İşte o kaynak bu cis
üzerine yapılan iştir veya yerde duran
bir cisim var yer seviyesine göre bu
arkadaşın potansiyel enerjisine sıfır
diyorum Çünkü mgh'dan düşündüğümde
herhangi bir yüksekliği yok yer
seviyesinde sıfır dedim ben bunu
yukarıya çıkarttım Çıkarttım buraya
getirdim belli bir yüksekliğe belli bir
H yüksekliğine getirdim Şu an bu
arkadaşın bir potansiyel enerjisi var
değil mi Çünkü bu arkadaşın artık bir
yüksekliği var ağırlığı da zaten var
Dolayısıyla bu arkadaşın bir
potansiyelisi var Nereden geldi bu
potansiyel enerji yoktu ki bu sıfırdı
Demek ki bu arkadaşın üzerine de
kesinlikle iş yapılmış yayı aldım
sıkıştırdım O yayda bir sıkışma meydana
getirdiysem bir potansiyel enerji
esneklik potansiyelisi depo ettiğim
demektir Nereden geldi bu potansiyel
enerji Yoktan var olamaz Demek ki bu
yayın Üzerine de bir iş yapılmış w harfi
ile gösterdiğim iş enerjideki değişimse
Eğer enerjinin birimi jüri olduğuna göre
Burada da eşitlik var Dolayısıyla işin
birimi de julidür iş kavramını iki
şekilde tarif ediyoruz Ben size şu an
birinci tarifi yaptım işin asıl tanımı
bir cisim üzerinde iş yapılabilmesi için
cis kuvvet uygulanması ve cismin o
doğrultuda yer değiştirmesi gerekir yani
bir kuvvet olacak cisme etki eden ve
cismin o doğrultuda o kuvvetin
uygulandığı doğrultuda yer değiştirmesi
gerekiyor işte bu da ikinci tarif Ne
alaka hocam buradaki kuvvetle yer
değiştirme vektörleri niye burada yer
değiştirme var hadi kuvveti Anladım
enerjiyi değiştiriyoruz mesela
hızlandırıyoruz hız kazandırmak için
cisimlere kuvvet uyguluyoruz mantıklı
yer değiştirme ne alaka şöyle diyelim ki
buradaki çocuk masayı itiyor masayı sağ
tarafa doğru itmiş yerde sürtünme
olmasın sağ tarafa doğru şu kadarlık bir
Delta x yer değiştirme meydana gelmiş
olsun diyelim ki 3 metrit Bu masa
başlangıçta duruyordu itmeye başladığım
için hız kazandı Dolayısıyla Buradan
geçerken artık bir hızı var başlangıçta
bu adamın bir kinetik enerjisi yoktu
hızı sıfır olduğu için artık burada V
hızı olduğu için bir kinetik enerjisi
var Nereden geldi bu kinetik enerji bu
çocuk iş yaptı ve o iş kuvvet çarpı yer
değiştirme ile bulunuyor yer değiştirme
ne alaka şöyle şimdi biz bunu F kuvveti
ile itiyoruz Kuvvet ve hareketle gördük
bu cisim hızlanmaya başlıyor Bu hız
kazandırıyor 3 metre boyunca ittiğimde
ve hızı kazandıysa daha fazla içseydim
yani şuradan sonra da ben bunu itmeye
devam etseydim bu hızın üzerine yeni
hızlar eklenmeyecek miydi hızlanmaya
devam etmeyecek miydi bu arkadaş E tabii
ki Dolayısıyla buradaki yer değiştirme 3
metre değil de 6 metre olsaydı itmeye
devam etseydik buradaki hızda çok daha
büyük bir şey olacaktı ve üstü olacaktı
ve o v üssü v'den daha büyük olacaktı
daha büyük kinetik enerji sahibi
olacaktı Bu masa Çünkü daha çok iş
yapmış olacaktık Çünkü iş yer değiştirme
ile alakalı e kuvveti zaten söylememe
bile gerek yok bu çocuk bunu 10 newtonla
içseydi 3 metre boyunca kazanacağı hızı
düşünün 50 newtonla içseydi yine 3 metre
boyunca kazanacağı hızlı düşünün
Dolayısıyla kazanacağı kinetik enerjiyi
düşünün f=ma önceki dersimizin konusu
cismin üzerine etki eden Net kuvvet ne
kadar büyükse kazanacağın ivme yani hız
değişiminde o kadar çok olur hızın çok
büyürse Kinetik enerjinin çok büyür
Demek ki daha çok iş yaptım Demek ki iş
kuvvetle alakalı bir çocuk alt raflarda
bulunan bir kitabı üst bir rafa çıkar
kitaba bir yükseklik kazandırdı yer
seviyesine göre Dolayısıyla bir
potansiyel enerji artışı var Nereden
geldi bu potansiyel enerji artışı çocuk
Kitap üzerinde bir iş yaptı iş enerjiyi
değiştirdi çocuğun yaptığı iş bu kitaba
bir potansiyel enerji kazandırdı peki
burada F çarpı Delta XT Delta x Ne alaka
Delta x burada cismin yer değiştirmesi
Yani aslında kazandığı yükseklik Çünkü
buradaki kitap H kadar yukarı çıktıysa
yer değiştirme aşka dardır Bakın bu
potansiyel enerji açığa çıkmamış kinetik
enerji Aslında daha fazla yer değiştirme
yapsaydı bu çocuk kitabı iki Delta x'e
koysaydı Yani iki haşha koysaydı kitap
buradan düşse kinetik enerji kazansa
yine yere inse solda mı sağda mı daha
çok kinetik enerji kazanır Tabii ki sağ
tarafta Çünkü daha yüksekten iniyor
Çünkü daha fazla potansiyel enerjiden
iniyor aşağıya Çünkü iki Delta x yer
değiştirme daha fazla iş yapıldığı
anlamına geliyor böyle açıklayabiliriz
kesinlikle unutmayacağınız iki şey iş
enerjiyi değiştirir iş kuvvet çarpı yer
değiştirmedir işin tanımını yaparken
dikkatinizi
aynı yönde olması haydi haydi
sağlayacaktır iş yapılma şartını E iş
yapıldığını şuradan da anlayabiliriz iş
Aynı zamanda cisimlerin enerjisini
değiştiriyor yerdeyken yer seviyesine
göre bu arkadaşın yani bu kutunun
potansiyel enerjisi yoktu belli bir
yüksekliğe çıktı kutuu artık bir
potansiyel enerji kazandı Nereden geldi
bu potansiyel enerji Ali kutu üzerine
bir iş yaptı ve o kutunun enerjisini
değiştirdi Bu da kaldırma aşaması şimdi
şuna bakalım kutuyu kaldırmış ve sağ
tarafa doğru yürüyor bu kutu nereye
doğru yer değiştiriyor sağ tarafa doğru
yürüdüğüne göre sağ tarafa doğru yer
değiştiriyor bizim yer değiştirme
vektörümüz budur Peki şu an kutuya Ali
nasıl kuvvet uyguluyor bu kutunun
aşağıya doğru ağırlığı var Ali tutuyor
bunu düşmesin diye Dolayısıyla yukarıya
doğru bir kuvvet uyguluyor başka bir
kuvvet Var mı başka bir kuvvet yok olur
mu hocam yatayda da bir kuvvet yazmanız
lazım Çünkü kutu gidiyor ya onu götüren
bir kuvvet olması lazım Hayır soruyu
dikkatli okuyun sabit hızla taşıyor
diyor sabit hız ne demek Newton
yasalarını hatırlayın Net kuvvet sıfır
demek bu kutu sabit hızla ilerliyorsa
Ali'nin kucağında üzerindeki Net kuvvet
sıfırdır zaten kutu düşmesin diye şu
ağırlığı buffle'den geliyoruz onlar
birbirine eşit birbirini götürür Net
kuvvet düşeyde sıfır Demek ki yatayda da
Net kuvvet x ekseninde de Net kuvvet
sıfır olmalı Dolayısıyla ben O kutuyu
harekete geçirirken Tabii ki yatayda bir
kuvvet uygularım Ama belli bir hız
kazandırdıktan sonra artık yatayda
kuvvet uygulamama gerek yok sabit hızla
gider çünkü Net kuvvet sıfır olmalı
şimdi Ali'nin uyguladığı bu yeşil kuvvet
iş yapıyor mu kaç derece var arada 90
derece var buradaki kuvvet vektörü ile
yer değiştirme vektörü aynı doğrultuda
mı hayır değil o zaman iş yapmamıştır
kutuyu aldım götürüyorum taşıyorum
havada yapılan iş sıfırdır fx'ten böyle
anlayabileceğim gibi enerji değişiminden
de düşünebilirim bu kutu belli bir
yükseklikte yer seviyesine göre H
yüksekliğinde dolayısıyla bir potansiyel
enerjisi var bu çocuk Bu kutuyu buraya
getirdi yükseltme alçaltma yok Her
yüksekliği değişti mi değişmedi cismin
ağırlığı değişti mi değişmedi e
potansiyel enerji mght olduğuna göre
şunlardan hiçbiri değişmedi Dolayısıyla
aynı potansiyel enerjim var potansiyel
enerji bir değişiklik yok buradan geç
sanki hızı ve kutu Buradan geçerken de V
hızına sahip Çünkü sabit hızla gidiyor
ekinetik enerjide 1/2mv kare olduğuna
göre cismin kütlesi değişmedi 1/2 zaten
sabit sayı Hızı da değişmedi Dolayısıyla
Bu arkadaşın başlangıçtaki kinetik
enerjisiyle son durumdaki kinetik
enerjisi de aynı yani iş enerjiği
değiştiriyor ama benim hiçbir enerjim
değişmemiş o zaman iş yapmadım Örneğin
bir hamal yük taşırken sabit hızla
gidiyorsa iş yapmıyordur Çünkü
potansiyel enerjisi değişmiyor yükün
kinetik enerjisi değişmiyor ama aynı
hamal merdiven çıkıyorsa o zaman İşler
değişir Fiziksel anlamda Çünkü taşıdığı
yükün sabit hızla Çıksa bile potansiyel
Ersin arttırır Bu da iş demektir Bu da
bize tekrar gösteriyor ki günlük hayatta
kullandığımız iş kavramıyla fiziksel
anlamdaki iş aynı şey değil yani siz
hamala yük taşıtıp Sen iş yapmadın sana
para vermiyorum diyemezsiniz Aşağıda
verilen olaylardan hangilerinde Fiziksel
anlamda iş yapılmıştır yüksekten düşmeye
bırakılan top bir top hayal ediyorum
yüksekten düşüyor bunun üzerine bir
kuvvet etki ediyor mu iş yapılması için
FX olması lazım yani kuvvet lazım ve o
doğrultuda yer değiştirme lazım kuvvet
var mı var ağırlığı var bunun ağırlık
kuvveti bunu aşağıya doğru hızlandırıyor
Peki nereye doğru düşüyor yere doğru
düşüyor yer değiştirme vektörü de budur
yer değiştirme vektörü ile kuvvet
vektörü aynı doğrultuda mı aynı
doğrultuda o zaman iş yapılmıştır Ya da
şöyle düşünebilirsin ben bu arkadaşı
bıraktım bıraktığım anda kinetik enerji
kazanmaya başlıyor hızlanmaya başlıyor o
kinetik enerji nereden geldi e buradaki
ağırlık kuvveti iş yaptı Çünkü iş
enerjiyi değiştirir bu iki ifadeyi
bileceğiz koltukta otururken film
izleyen çocuk kuvvet var mı ortada yok
yer değiştirme var mı Yok hocam koltukta
oturuyor koltuk ona bir normal kuvvet
uyguluyor falan E çocuk yukarıya doğru
zıplamıyorsa yani o kuvvet doğrultusunda
bir yer değiştirmesi Yoksa herhangi bir
iş yapılmamıştır sırtındaki çantasıyla
düz bir yolda sabit hızla yürüyen
öğrenci Sabahtan beri bunu konuşuyoruz
zaten çanta taşıyorsam düşmesin diye
ağırlığına karşı yukarıya doğru kuvvet
uyguluyorumdur çocuk sırtındaki çantayla
düz bir rotada yürüyor mesela sağ tarafa
doğru yürüyor Dolayısıyla yer değiştirme
vektörü ile kuvvet vektörü arasındaki
açı 90 derece olduğu için aynı
doğrultuda olmadıkları için kesinlikle
Burada iş yapılmamıştır sırtındaki
çantasıyla durgun halden harekete geçen
öğrenci E hocam bir önceki ile aynısını
koymuşsunuz herhalde dizgi hatası var
Hayır yok çünkü burada iş yapılmıştır
Hayda ne farkı var diye düşünüyor
olabilirsiniz fark şu sabit hızla
yürümek ve harekete geçmek Bunlar farklı
şöyle hayal edin çocuğun sırt çantası bu
bu şekilde sırtında çantayla duruyor
yani bunun hızı sıfır çantaya etki eden
kuvvetler Çantanı serbest cisim
diyagramını çizersem aşağıya doğru
ağırlığı var düşmüyor çünkü çocuk
omuzlarıyla buna bir kuvvet uyguluyor
Böylece dengede şu an Net kuvvet sıfır f
ile g birbirini götürüyor Peki bu çocuk
harekete geçtiğinde sırtındaki çantada
harekete geçecek yani bu çanta sağ
tarafa doğru ilerlemeye başlayacak bir
Delta x kazanacak başlangıçta hızı
yokken olacak bu çanta bir hız
kazandığına göre artık bir kinetik
enerjisi var başlangıçta olmayan bir
kinetik enerj Nereden geldi bu kinetik
enerji enerjim Değişti çünkü üzerimde iş
yapıldı Newton yasalarını tekrar
hatırlayalım duran bir cisim sağ tarafa
doğru hızlandıysa kesinlikle Bunun
üzerinde sağ tarafa doğru bir Net kuvvet
olmalı E hocam çocuğun sırtında çocuk
zaten yukarıya doğru kuvvet uyguluyor
çanta harekete geçtiyse kesinlikle sağ
tarafa doğru bir kuvvet olmak zorunda
Demek ki çocuk o harekete geçme anında
bunu da uygulamış yani çocuğun omuzları
bu iki kuvveti birden uygulamış bu
ikisinin bileşkesini uygulamış gibi
düşünebiliriz üsttekinde sabit hızla
yürüdüğü için Net kuvvet sıfırdı böyle
bir kuvvet söz konusu değildi çocuk
böyle bir kuvvet uygulamıyordu sadece
düşeyi uyguluyordu Ama bu çocuk durgun
çantayı harekete geçirdiyse hız
kazandırdıysa ya da Çocuk bir anda
koşmaya başladı hızını arttırıyor sabit
hızla giden çocuk koşmaya başladı sağ
tarafa doğru hız kazanıyorsan kesinlikle
sağ tarafa doğru bir kuvvet olmalı çocuk
bu ikisinin toplamını uyguluyor olmalı
Dolayısıyla 4 öncülümüzde iş yapılmıştır
ezbere He Demek ki bir şey taşıyorsam iş
yapmıyoruz demeyin Sakın bu farkı
anlatmış oldum En kolayı enerjiye bak
enerjisi değişiyorsa iş yapılmıştır
Duran cismin kinetik enerjisi yoktu bir
anda hızlanmaya başladı kinetik enerji
kazandı potansiyeli değişmiyor Çünkü
aynı yükseklikte çanta o zaman iş
yapılmış ama sabit hızla yürüyorsam
yüksekliğim değişmiyor hep sırtımda
potansiyel Aynı Sabit hızla yürüdüğüm
için kinetiği aynı o zaman iş
yapılmamıştır el freni çekilmiş arabayı
iten çocuk arabaya bir kuvvet
uyguluyoruz Yani iş yapmak için kuvvet
lazım tamam var ama araba yer
değiştirmiyor Delta x yok o zaman iş
yapılmıyor Zaten arabanın enerjisi de
değişmiyor arabanın yüksekliği
değişmiyor ki potansiyelisi değilsin
veya araba bir hız kazanmıyor ki kinetik
enerjisi değilsin Araba duruyor ve
durmaya devam ediyor Dolayısıyla Burada
herhangi bir iş yapılmamıştır 5 kilogram
kütleli cisme yatay zemine paralel 30
newtonluk F kuvveti uygulanmış Buna göre
iki tane ışık var cisim bu kuvvetin
etkisiyle 4 metre yer değiştirdiğine
göre ev kuvveti bu cisim üzerinde kaç
juli iş yapmıştır çok basit formülde
yerine koyacağız iş dediğimiz şey kuvvet
vektörü ile yer değiştirme vektörünün
çarpımı kuvvet Vek 30 Newton değerine
sahip yer değiştirmemiz burada 4 metre
30 x 4'ten 120 jullük bir iş yapılmış bu
cisim üzerine 120 jullük enerji
aktarılmış bu cismin enerjisi 120 jul
değiştirilmiş Çünkü iş enerjiyi
değiştirir Hatta şöyle bile
söyleyebiliriz bu başlangıçta duran bir
cisim ise kinetik enerjisi olmayan bir
cisimse benim üzerime 120 juli
yapıldıysa şu an benim artık bir kinetik
enerjim var buradan belli bir hızla
geçiyorum bu kuvvet beni hızlandırdı o
Kinetik enerjinin değeri nedir biliyor
musunuz doğru tahmin ettiniz 120 ürün ta
kendisidir Nereden geldi bu 120 jul yok
denen var olmaz cismin üzerine iş
yapıldı bu 120 yıl böyle aktarıldı
cismin kütlesi 3 kilogram olsaydı aynı
koşullarda üzerine yapılan iş kaç juli
olurdu cisim daha hafif olsaydı çok
güzel hocam bu daha hafif olsaydı 5
kilogram değil de 3 kilogram olsaydı o
zaman daha iyi hızlanırdı daha iyi
hızlandığı için de daha çok kinetik
enerjisi olurdu Maalesef doğru değil
Çünkü iş dediğim şey F çarpı Delta x
kütleyi görüyor musunuz içerisinde hayır
yok bu adam 3 kilogram olsaydı da ben
kuvvet yerine 30 Newton yazacaktım ve
yine 4 metre çekiliyor yine buraya 4
yazacaktım yine 120 juli yazacaktım bir
şey değişmeyecekti Ama hocam benim
aklıma yatmıyor Yani daha hafif olunca
daha çok hızlanır daha çok hızlanması
daha çok kinetik enerji demek değil mi
kinetik enerji 1/2mv kare Bunun
içerisinde hız var Tamam hızın daha çok
artması kinetik enerji arttıran bir
faktör ama Bunun içerisinde kütle de var
hızarartıyor da kütlede azalıyor
Dolayısıyla sonucun aynı çıkmasında
Herhangi bir problem yok tabii ki daha
hafif olduğu için şuradan geçerken ki
hızı artık V olmayacak daha farklı
sallıyorum iki V olacak ama kinetik
enerji Dediğim gibi Sadece hıza bağlı
değil kütle de var İşin içerisinde
hızımı artıyor ama kütlendi azalıyor
Dolayısıyla iş Aynı olurdu kazanacağım
toplam kinetik enerji de aynı olurdu iş
negatif olur mu hocam genelde fizikte
artı eksi pozitif negatif yön belirtiyor
iş skaler büyüklük dediğiniz Aslında
enerjiyle aynı birime sahip bir büyüklük
dediğiniz Dolayısıyla negatif iş olmaz
Olur gençler iş dediğimiz şey yer
değiştirmenin çarpımı matematiksel
olarak aslında burada iki tane vektörü
skaler çarpıyoruz buradaki matematiği
yaparak işin negatif olabileceğini
Söyleyebilirim ama bu ayt'ye kaçıyor bu
AYT dersinde anlattığım bir şey burada
Oraya girmeyeceğim fiziksel olarak
anlamını söyleyeceğim sadece şimdi duran
bir cisim Hayal edelim duran bir cisim
şu ev kuvvetin etkisiyle hızlanmaya
başlıyor Yani bu arkadaş bir kinetik
enerji kazanmış oluyor Nereden geldi bu
kinetik enerji Çünkü bu kuvvet cisim
üzerine bir iş yaptı dolayısıyla bir
enerji aktardı Çünkü iş cisimlerin
enerjini değiştiriyor bu pozitif iş
bizim enerjimizi arttırdığı için pozitif
olarak düşünebiliriz ama aslında şuradan
geliyor pozitifiş kuvvet vektörü sağ
tarafı gösteriyor yer değiştirme vektörü
de sağ tarafa gösteriyor cisim buradan
buraya gitmiş mavi ile Çizdiğim bu
vektör yer değiştirme vektördür iki
vektörde aynı yönlü olduğu için burada
yapılan iş pozitiftir diyebiliriz ya da
enerjiyi arttırıcı bir iştir Peki
negatif iş mümkün müdür mümkün müdür
diyelim ki belli bir hız kazandırdınız
cismini sağ tarafa doğru V hızıyla
gidiyor sağ tarafa doğru ve hızıyla
giderken sol tarafa doğru bir kuvvete
Maruz kalsanız ne olur Ve yavaşlarsınız
tabii ki yavaşlarsınız ve hızınız azalır
Hatta durabilirsiniz hızınız sıfır oldu
benim başlangıçta bir hızım vardı yani
kinetik enerjim vardı artık kinetik
enerjim yok nereye gitti bu kinetik
enerji enerjim değişti mi Evet değişti o
zaman üzerinde iş yapıldı Ama burada bu
sefer enerji değişimi azalma yönünde Şu
Arkadaş benim enerjimi azalttı o zaman
bunun yaptığı iş negatiftir enerji
azaltıcı bir iştir ya da bir başka bakış
açısıyla kuvvet vektörü gördüğünüz gibi
sol tarafı gösterirken yer değiştirme
vektörü yine sağ tarafa gösteriyor benim
cismim yine sağ tarafa gidiyor bu
vektörle bu vektör zıt olduğu için ters
yönlü vektörler olduğu için yapılan iş
negatiftir hocam iş yapmak için aynı
yönlü olmaları zaten gerekmiyor muydu
tanım Öyle değil miydi Hayır tanım aynı
doğrultuda olmaları gerektiğini
söylüyordu burada kuvvet vektörü de yer
değiştirme vektörü de x ekseninde
yatayda aynı doğrultudalar Tabii ki iş
yapılır
sol tarafa doğru bir sürtünme kuvveti
var ve onun değeri de 6 newtonmuş
sürtünme kuvvetinin yaptığı iş nedir
altı çarpı cisim kaç metre yer
değiştiriyor ters yönde de olsa 5 metre
o zaman 30 juli mi Hayır -30 jul Çünkü
sürtünme kuvveti ile kendisi sola doğru
yer değiştirme vektörü ters yani zıtlar
o zaman negatif iş ya da bir başka bakış
açısıyla Sürtünme kuvvetini yaptığı iş
bu cismin kazanacağı kinetik enerjiyi
azaltmış sürtünme olmasaydı Bizim şurada
sahip olacağımız Kinetik enerji ne olur
sürtünme olmasaydı elimde sadece 20
Newton var O da 100 günlük iş yapmıştı
iş enerjiyi değiştirdi Dolayısıyla 100
Yıl iş yapıldıysa Ben burada 100 Yıl
kinetik enerji kazandım başlangıçta
herhangi bir kinetik enerjim yoktu çünkü
sürtünme ne yaptı 30 jul azalttı Demek
ki ben buraya geldiğimde 100 Yıl
kazanamayacağım sürtünmeyi de
düşündüğümde kazanacağım enerji yetmiş
ruldür Çünkü sürtünme negatif iş yapıyor
sahip olacağım enerjiyi azaltıyor ev
kuvveti arttırmaya çalıştı sürtünme
azalttı Aslında biz şu an D şık cevabını
da bulmuş olduk Net kuvvetin yaptığı işi
bulunuz diyordu düşeydeki ağırlık
zeminden gelen normal kuvvetle
dengeleniyor sağ tarafa 20 var sol
tarafa 6 var Dolayısıyla net kuvvetimiz
sağ tarafa doğru 14 newtondur F yerine
14 yazdım 5 metre yer değiştirdiğimize
göre 14 x 5'ten 70 jullük bir kinetik
enerjimizin olması gerekir E zaten onu
bulduk şimdi c şıkkı kavramsal bir şık O
yüzden onu sona bıraktım önemli bir şık
bizim için ileride buralara daha çok
geri döneceğiz Bir sonraki derste çok
önemli olacak diyor ki sürtünme
kuvvetine karşı yapılan işi bulunuz
sürtünme ne kadar iş yaptı -30 Yani
30'luk bir azaltma Yaşatmaya çalışıyor o
zaman sürtünme kuvvetine karşı yapılan
iş bunun pozitif versiyonu olan 30
julidür bu sürtünme kuvvetinin su
payıdır kim verdi bunu tabii ki ona
karşı olan kuvvet ef verdi ef Aslında
kaç juli iş yapıyordu gençler bakın
Buralar iyi dinleyin f100 yaptı bunun o
tuzunu sürtünmeye verdi ona karşı yaptı
Ona sus dedi tamam sen o tuzunu al dedi
geriye ne kaldı etmiş işte cisim O
yüzden 70'lik bir kinetik enerjiye sahip
olabildi Bakın aynı Olayı farklı şekilde
yorumluyor ister diyebilirsiniz ki F
kuvveti Yüzyıl iş yaptı sürtünme bunu 30
azaltta 70 kazandık Tamam ya da bir
başka bakış açısı aynı olayın farklı
yorumu F kuvveti 100 Yıl iş yapıyor
Bunun 30'unu sürtünmeye karşı yapıyor
Ona zıt yapıyor Ona sus payı veriyor 30
oraya gitti bu yüzün Ne kaldı geriye
f'den 70 kaldı o zaman cisim de 70
kazanabilir bu yorumlar önemli Evet bu
ders bu kadardı bir sonraki dersimizde
mekanik enerjiye detaylı bakacağız bütün
o formülleri nereden geldiğini
öğreneceğiz takıldığınız yerleri alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]